---
title: "2023-05-05"
date: "2023-05-05"
slug: "/2023-05-05"
---

# 모바일 환경에서 Animation 프레임 드랍 해결하기

2023-05-04에 수정한 Animation을 deploy해서 모바일 환경에서 구동해보았는데, 데스크탑 환경에서 보던 부드러움이 나오지 않는다. 보기 거북할 정도로 프레임 드랍이 일어나, 문제가 뭘까 생각해보고 해결해보려 한다.

# `new Date()` 쓰지 마세요?

위 문제를 해결하기 위해 Stack Overflow를 뒤져보던 도중, 다음과 같은 글을 발견했다.
[Calculate FPS in Canvas using requestAnimationFrame](https://stackoverflow.com/questions/8279729/calculate-fps-in-canvas-using-requestanimationframe)

기존 코드에서 현재 FPS를 계산하기 위해서 `new Date()`를 사용하고 있는데, `Date` API는 인터벌을 측정하는 데에 적합하지 않다는 것이다.

> The Date-API uses the operating system's internal clock, which is constantly updated and synchronized with NTP time servers. This means, that the speed / frezquency of this clock is sometimes faster and sometimes slower than the actual time - and therefore not useable for measuring durations and framerates.
>
> If someone changes the system time (either manually or due to DST), you could at least see the problem if a single frame suddenly needed an hour. Or a negative time. But if the system clock ticks 20% faster to synchronize with world-time, it is practically impossible to detect.
>
> Also, the Date-API is very imprecise - often much less than 1ms. This makes it especially useless for framerate measurements, where one 60Hz frame needs ~17ms.

위와 같은 이유 때문에, `performance.now()`를 사용하는 것이 좋다고 한다.

- [Performance: `now()` method Reference](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Performance/now)

그래서, `new Date()`로 시간을 측정하던 부분을 `performance.now()`로 모두 리팩토링하였고, 작성된 소스코드는 다음과 같다.

```tsx
const refAngle = useRef<number>(-0.4)
const [angle, setAngle] = useState<number>(-0.4)
var then: number
var startTime: number
var frameCount: number = 0

const animate = () => {
  if (refAngle.current > 1) return

  var now: number = performance.now()

  var sinceStart = now - startTime

  var currentFps = Math.round((1000 / (sinceStart / ++frameCount)) * 100) / 100

  refAngle.current += 1.25 / currentFps
  setAngle(refAngle.current)

  requestAnimationFrame(animate)
}

useEffect(() => {
  then = performance.now()
  startTime = then

  var animationFrame = requestAnimationFrame(animate)

  return () => {
    cancelAnimationFrame(animationFrame)
  }
}, [])
```

그런데, 위 글에 딸린 Comment들을 읽던 도중 다음과 같은 글을 발견했다.

> Don't use the `Date`, but don't even use `performance.now`. `requestAnimationFrame` passes an highResTimestamp to its callback

`requestAnimationFrame()`이 콜백으로 주는 타임스탬프를 이용하는 것이 더 낫다는 것인데, 이 방법으로도 구현해보고 성능을 테스트 해볼 예정이다.

# 결과

위와 같이 `new Date()`를 `performance.now()`로 변경하는 것 만으로도 모바일 환경에서 프레임 드랍이 일어나던 문제가 어느정도 해결되었다. 그럼에도 불구하고, 60fps가 나오지는 않아서 눈으로 보기에는 여전히 부드럽지는 않은데, 이 부분은 또 어디가 문제인지 다시 확인해볼 생각이다.

관련 문제를 찾아보던 도중, [iOS 자체에서 `requestAnimationFrame()`을 30fps로 Throttle을 건다는 글](https://popmotion.io/blog/20180104-when-ios-throttles-requestanimationframe/)을 발견했다. 이와 관련된 문제인지 다시 한 번 살펴봐야겠다.
